### Отчет по лабораторной "Метод конечных разностей для уравнения теплопроводности"

**Задание:**  
Реализовать моделирование изменения температуры в пластине на основе одномерного уравнения теплопроводности с использованием метода конечных разностей.
Выполнить моделирование с различными шагами по времени и по пространству.  
Заполнить таблицу значений температуры в центральной точке пластины после 2 секунд модельного времени.

Код программы:
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

L = 1.0            # длина пластины
a = 1e-4       # коэффициент температуропроводности
T_mod = 2.0      # время моделирования

dt_values = [0.1, 0.01, 0.001, 0.0001]
dx_values = [0.1, 0.01, 0.001, 0.0001]

table = np.zeros((len(dt_values), len(dx_values)))

dt_plot = 0.01
dx_plot = 0.01

for i_dt, dt in enumerate(dt_values):
    for i_dx, dx in enumerate(dx_values):

        r = a * dt / dx**2

        # Проверка устойчивости
        if r > 0.5:
            table[i_dt, i_dx] = np.nan
            continue

        nx = int(L / dx) + 1 # кол-во узлов пластины
        x = np.linspace(0, L, nx)

        T = np.zeros(nx)
        T[nx // 2] = 100.0  # начальный нагрев в центре

        t = 0.0
        while t < T_mod:
            T_new = T.copy()

            for j in range(1, nx - 1):
                T_new[j] = T[j] + r * (T[j+1] - 2*T[j] + T[j-1]) # МКР

            T_new[0] = 0
            T_new[-1] = 0

            T = T_new
            t += dt

        table[i_dt, i_dx] = T[nx // 2]

        if dt == dt_plot and dx == dx_plot:
            T_plot = T.copy()
            x_plot = x.copy()

print("\nТемпература в центре пластины через 2 секунды\n")

print("dt \\ dx", end="\t")
for dx in dx_values:
    print(dx, end="\t")
print()

for i, dt in enumerate(dt_values):
    print(dt, end="\t")
    for j in range(len(dx_values)):
        if np.isnan(table[i, j]):
            print("—", end="\t")
        else:
            print(f"{table[i, j]:.2f}", end="\t")
    print()

plt.figure(figsize=(8, 5))
plt.plot(x_plot, T_plot, linewidth=2)
plt.xlabel("Координата x, м")
plt.ylabel("Температура, °C")
plt.title("Распределение температуры в пластине через 2 с")
plt.grid(True)
plt.show()
```
| Шаг по времени, с \ Шаг по пространству, м | 0.1 | 0.01 | 0.001 | 0.0001 |
|-------------------------------------------|-----|------|-------|--------|
| 0.1 |96.11 | 20.25| -| -|
| 0.01 | 96.12| 20.65|- | -|
| 0.001 | 96.12| 20.69|1.99 |-|
| 0.0001 | 96.12| 20.70| 2| -|
<img width="666" height="719" alt="image" src="https://github.com/ontotototo/simulation-course/blob/main/lab02/%D0%98%D0%9C2%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84.png"/>

### Вывод
В результате моделирования получены значения температуры в центральной точке пластины через 2 секунды модельного времени для различных сочетаний шагов

Анализ таблицы результатов показывает, что шаг по пространству оказывает решающее влияние на точность численного решения. При больших значениях dx (0.1 м) температура в центре пластины оказывается существенно завышенной (около 96 °C), что объясняется грубым пространственным разбиением и недостаточным учётом теплопереноса между узлами.

При уменьшении шага по пространству до 0.01 м и менее наблюдается резкое снижение температуры в центральной точке, что соответствует более корректному описанию процесса распространения тепла.

Шаг по времени dt оказывает значительно меньшее влияние на конечный результат и в основном влияет на устойчивость схемы. При выполнении условия устойчивости изменение dt практически не изменяет полученные значения температуры, что подтверждается близкими результатами в строках таблицы.

На графике распределения температуры по длине пластины через 2 секунды наблюдается симметричный температурный профиль с максимумом в центре пластины, что соответствует заданным начальным и граничным условиям и физическому смыслу процесса теплопроводности.
